---
layout:     post
title:      「达尔文的爱」
subtitle:
date:       2021-02-03
author:     Huzf
header-img: img/post-bg-2021-02-03.png
catelog:    true
tags:
    -       Memoirs
---

> 晚上SY跟我说了他渣男室友的故事，突然想写点什么澄清一些上一篇文章中晦涩的部分。现在时间已经不早了，但如果不写的话，写作的热情不知道还能持续多久。

> 这里倒下的是大部分正常人能够通过长期的经历领会的废话（作为造物主给予我们的能力），然而作为公开的知识，仅仅有玄而又玄的「上帝的爱」是不够的，还要有「达尔文的爱」，作为每个人都能理解的逻辑意义上的解释。

上一篇文章主要在说电影，所以谈到「爱」的时候，我没有搞清楚这个词到底指代什么就写了一堆废话。现在为了让故事的脉络更清晰一点，换个简单一点的名字：「人类感情的一类一般模式」（用『一类模式』是因为我不知道到底有几类，目前看来可能只有两类，后文会提到这一点）。

非要用一句话来概括就是：<b>爱人是因为爱自己，其原因是人的有限。</b>

（我有点想睡觉叻...）

尽管这第一眼看起来并没有什么特别的地方，甚至像是经院学者空谈的产物，但它已经不止一次以不同的面目出现在我面前（类似的还有『科学是有说服力的信息』这种论调，至于像『人是如何被说服以及为什么能够拥有这种能力』这样的问题，除了像进化论这样的答案，你就只能去问上帝叻），并且被另外一些不那么好的人用在了不好的地方。

（写作的热情果然很快就消散了，两天后才想要继续下去）

（🤣插播一个好玩的事情，也并没有那么好玩，是一个值得记录的启示。昨天（也许是前天）早上将醒未醒的时候，我遇到了一对年老的夫妇，其中一位身体好像已经不太行了。弥留之际，另一位给ta喂了带线状封口器的塑料小袋里的白色粉末，大概是安眠药一类的东西，嘴里说着一些有温度的话，然后ta自己也服用了一些。他们弄完后，我接过袋子，把剩下的都喝了😂。喝完我就后悔了，开始胡思乱想些有的没的，具体是什么我已经不太记得了。最后想到自己喝的可能还没达到致死的量，然后就醒了（太宰治跳下去的时候也一定害怕过>...<😂也许太快了没时间害怕）。让我在梦中体会一下那种感觉，醒来后我觉得这一定是某种启示，告诉我所谓的「去折磨化」不过是魔鬼的诱惑（当然后来想到也许是告诉我不要用安眠药这么滑稽的方式😆）。无论如何，安眠药我也算吃过一次了。

回到我们的主题上来。好像说了这么久正文还没有开始...为了方便，后文把「人类感情的一类一般模式」称为「模式」好了

「模式」第一次现身发生在我对自己的观察后。本科一年级的时候我曾经提出一种控制自己感情的理论（我去翻了一年级的时写的东西，并没有找到相关的记录，但好玩的东西倒找到不少😆想不到我以前记日记这么详细的），大概是说：『当我对一个女生有好感的时候，我并不像自己想的那样喜欢她，我对她的喜欢大多发生在我认为自己喜欢她之后，我越想这件事，就越喜欢这个人，因为一些原因没心思想她，反而很快就把她忘了』。所以如果我觉得一个人不适合我，那我只要找点办法暂时不去想任何和她有关的事，很快感觉就消散了；如果觉得一个人正确的话，就多想一点和她有关的事，很快就会喜欢上她。可以认为是先被自我意识蒙蔽了，而后被本能控制了。在这个过程中起作用的是「我想他」这件事本身。

后来（可能是二年级）我听说了PUA这种东西，什么打压拉扯，这不就是变着法让对方想你吗？值得一提的是，PUA的技巧中混合了一些第二类「模式」的东西，这要等我们谈到那里的时候才能说清楚（不知道这个坑什么时候能填得上...其实也是人人都懂的道理：『人都想要好的，想办法让对方觉得找不到更好的』，但如果按照这种态度，这篇就完全没有写的必要了）。我第二次听说PUA的时候，它已经因为一些使用者的罪行而变得臭名昭著了。

再后来我见到了「模式」正式的提法：『爱人是因为爱自己，其原因是人的有限』，起初这一套理论看起来就像其它废话一样，是自说自话和附庸风雅的产物。但在发现几乎所有和人类感情有关的地方都能找到它的影子后，我想这并没有那么简单。

（lay了，睡觉了）
